Hay chorizos y las morcillas. Luego las morcillas cuecen calabaza con calabaza. ¿Lo hacen?
Aquí sí se cuecen calabazas.
Sí, sí.
Sí. Yo cuento. La calabaza se me saca bien machacada. Luego con cebolla, lechón, cebolla.
Lechón.
Luis Almagro.
Vamos los dos.
No, hombre, cada martillazo nos echa. Magro, gordo se echa gordo. Lo has dicho, Magro. Bueno, el más rico de los chorizos. Y eso hace una. Una. No puedo morcilla.
Pero la sombra no se queda cuajada.
La sangre la cuecen y la mujer en unos caldero puede tener una caldereta. Lo llaman que se llama antiguamente, que es una caldereta que se tocaba con un hombre.
Un hombre que decía hay un bebé en el suelo.
Así pronto ya no hay agua de butano y luego se cuece y se puede hacer muchas cosas con ella también en el cajón de las tripas.
No como la cocina, no estando usted. ¿Cómo cocina usted la sangre?
Ah, pues mira, se puede cocinar con un poquito de cebolla frita y cada vez se echa un poquito sal aún manchado.
De la sangre, como también se para la también se puede.
Freír si se quiere, como cuando ya está cuajada.
Se parte, se echa con.
Música bien caliente y también se fríe. Está también muy ricos como filetes, está muy rica la sangre frita y la cabecera.
Hablé sólo una porque es que si no luego que tenemos que dar cabecera. No, Cállate.
Cállate.
Cerdo! Explíqueme explicado lo de la sangre. Y ahora explíqueme cómo hacen los chorizos.
Bueno, pues probablemente ellos también tienen que que unirlo a todo y hacer el pimentón y la.
Sal y todo eso. Y luego, como. ¿Cómo se hace con la calabaza y todo eso? Sí, eso no, la morcilla una sola, porque si no llega luego los chorizos pues igual cogen el mango.
Cuando pican con una máquina de picadito. Sí, sí, también echan el pimentón, la sal, orégano, que también son.
Bueno, luego no hay. Luego para la fecha le.
Echan en agua y luego no, y no el orégano.
¿Si ustedes de dónde traían las especias, de dónde viene la sal?
¿De Talavera? De las traen de pasta madura de Talavera cuatro Que es que las especies que yo creo de Talavera baja de ahí. De la Vega, por ejemplo, lo suelen traer. No lo tengo aquí a los comercios de ultramarinos la gente lo compra. No pasa que no sé, hay tiendas que tienen que matan los cerdos y tienen que tiene embutido de su hechas, de su propio.
Se las propias echa de.
Su propia casa.
Sí, sí, sí.
Que hay tiendas.
Y nunca ha sido así. Sí, siempre ha sido así. ¿Cómo iba a comprar las especias? Han traído las olas de ganado.
Van directas a comprar. Nadie las encargan, yo creo. Claro. Las tiendas para la cena también.
¿Y qué más? Pues qué templo. Luego la que yo hago una vez. Una vez.
Vayan todas. Una vez ya hecho, las masas de morcilla y de chorizo es bien picadito y ya está la masa con mentol y la sal. Luego ya es cuando empiezan a embutir. Sí, ya con la tita compran pipas también para morcillas. Los tipos que vienen aquí nos roban en una artesa. Cómo, cómo, Cómo se el chico y una.
Artesa grande.
¿De madera? No lo sé. También buena idea para una cosa tapa de otra, porque no se les ponen una capa de de sal, otra capa de pimentón y eso también se va de eso. Y yo a lo mejor un día o dos.
Perdone, los son el que.
Las llevan en la en una casa de madera.
Pero es que el que la deje sola.
Pues no van a lo de los chorizos y morcillas a la masa es.
Lo mismo, nada más. Nada bonito, sí.
Y luego ya lo voy a dejar unos días, pero darle un golpe en la tripa no es mucha. La morcilla y el chorizo.
¿Si hay alguna habitación suelen poner balas por suelen colocar Y cómo lo atan? ¿Con unos hilos? Pues con los dedos, que.
De esos que hay que venden finitos donde venden los hilos están ahora discutiendo y los hacen tajos, como decimos.
Son ustedes.
Que a veces tienen así un tajo atado a una silla grande con cuatro tajos, como decimos.
Nosotros. Así.
Sí, sí, sí, sí, así es cómo lo hacen. Y luego ya, pues.
¿Con cuántas morcillas hacían más o menos, cuántas morcillas hacían? Bueno.
Según Alfredo un mazo según si se quería comprar más y hacer más.
Según si quería comprar más, si quería comprar más porque eso fuera poco.
Pues hacía más cantidad. Eso es según nosotros, como éramos pocos, pues mi madre me pagó un cochino pequeño y.
Usted siempre, siempre ha vivido en el pueblo, no ha salido.
Del pueblo. Yo soy de aquí.
De banco, de toda la vida y he vivido toda la vida. Toda la vida. ¿Está casada también con un señor? No, yo estoy soltera. Está soltera como soltero estos.
Campismo está también todos.
Lo que pasa es que he estado 17 años en Madrid, 17 años en Madrid. Falleció mi madre de 92, me vine, estuvo trabajando en Madrid. Si esto lo colocaba en la casa de Bernardo, una historia militar vale. Falta el Ministerio de Justicia. ¿Usted también ha vivido fuera? Yo no, macho.
Yo nada más que me he ido por allá.
Pero este. Hay más cosas. Necesitamos a alguien que. Que no hubiera salido del pueblo nunca. Porque no ha vivido mucho tiempo.
Yo. Yo. Yo he estado aquí muchos años. No, pero yo no fui a Madrid.
Yo tenía ya mi.
Pues lleva tres años en estos tiempos.
Sí, sí, sí, sí, aquí todo.
¿Pues qué nos diríamos? ¿Una persona mayor usted antes que yo? No, porque la voy a decir que me queda muy poco de España que recorrer, porque mi madre se llevaba muy bien con las monjas. Sí, y resulta que cuando mi madre se murió, cuando estaba.
Cerrada, no me.
Esperaban. Me esperaban a la salida y resulta que estaba que claro, la madre. ¿Ellas, pues veíamos la amistad y eran como vosotras y estáis en un colegio? Pues cuando le hacían me llevaban. Así que yo me he recorrido casi toda España. Bueno, es que yo no.
Puedo más que me ha dicho.
Alejandro Sí, yo sí. Y ahora esperando a irnos a la residencia, que era lo que me ha pasado ésta por la residencia, pues. Así que lugar. ¿Qué más queréis saber?
De acuerdo con lo que habéis visto. 17. La familia del normal.
¿Pues qué quieren?
Que con los huesos del cerdo que.
¿Hacía por mi base sanaban los huesos? La costilla, la que no era adobada, Adobada es. Sí, adobada es pimentón. Igual salió igual que lo de los chorizos. Eso a lo mejor sí. Y luego, a continuación, cuando comprendí hace unos días que estaba ya salado, la cosa se saca, que ya se saca y en unos palos y luego los chorizos se colgaban al humo.
¿Cuanto tiempo al humo?
Cuánto tiempo más los chorizos cuando comprendías que estaban ya como el mes donde.
Suelen, se suelen poner como blanco.
Se ponían colgados de arriba, de las de los techos se ponía los ganchos, se ponían 1,1 cachito de Elías y en el paro pues ahí se metían los chorizos en una habitación hasta que se secaba y metías. Pues eso. Y las morcillas, las morcillas se metían en las chimeneas. Bueno, pero también etapas antiguas.
En España también con los chorizos.
Casi siempre las morcillas en la que teníamos lumbre baja toda la vida. Bueno, en sacar más provecho. Y además todos salíamos a sala, los jamones, también los jamones. Después se sale y comienza a hacer ese.
Sentimiento y todo eso. No.
No, eso luego ya es la que le quiere dar. Bueno, salado, tal y como está. Después de salado.
Estaba diciendo.
Que tiene tres semanas o 15 días arropado por abajo para arriba.
Sí, pero luego no sola porque no se graba si no se oye fatal que siga.
Estando esto apuntado.
Explicado. Vale, vamos, si.
Lo de.
Los glóbulos.
¿Rojos a los lomos, pues lo mismo, el adobado, el mismo en qué consiste? Y luego la se saca, se seca y luego a continuación pues se meten aceite o se mete en una bola con la bola como una bola de atada la tripa. Y espérate que me acuerde de las mantecas a la tripa. De la manteca se saca la tripa de la manteca sí que tiene. En la manteca está todo un pelo. Gonzalo observa la tripa, la verdad, y luego la manteca se deshace.
A la vez como.
La deshacía, pues a la lumbre.
La no es siempre, si no, no se oye una sola, una sola.
Se deshace la manteca.
Bien, ya la llamamos chicharros. Es déjele hablar a ella y luego.
Se hace unos chicharrones, que la gente se los come con azúcar.
No hable una sola, por favor, porque si no yo es que lo.
Explico porque lo he hecho muchas veces. Ella no lo.
Decía. ¿Cómo se lo digo a Robert?
La misma nada más se hacen los chicharros en una sartén o en una cazuela lo que quieran a la lumbre o en la que tiene cocina en esa cocina y nada más. Los chicharros de esos hay quien se los come con sal, con patatas, con azúcar y hay que rellenar con.
Azúcar y como.
Con azúcar.
¿Cómo prepara los chicharros?
Nada más echado el azúcar, azucarillo, revuelto. Y usted se come unos cuantos. Y así.
Pero sin cocinar.
Nada. Así, tal como se ha frito. Sí, sí, tal como está frito. Hijas.
Sí, sí. En cuanto a chicharros más o menos hacen.
Pues según sea la manteca, si la manteca pesa dos kilos, pues lo que merme, hija, eso se suele hacer. Eso se suele hacer en unos minutos, en unos, en unos calderos dorados que yo, por cierto, le tengo. ¿Sabe lo que es el caldero? Un caldero de cobre.
¿Es el grande?
Pues sí, los hay más grandes y los hay más pequeños. Y en eso se cogía la sangre del cerdo en esa foto, tía, en eso.
¿Sabes? Y la sangre. ¿Pero qué hacían para coger? Para que no se cuajara la sangre.
Para no la tenías que mover y luego la ponías a la lumbre y ya se cocía. Quedaba un poquito de agua. Y luego eso era lo que se hacía, que llamaban las sopas y hacían sopas que yo en mi casa nunca hemos comido sopas de esas. Pero las.
Abuelas, como.
Las sopas. Pues friendo la sangre con el poquito de grasa. Y luego a continuación pues echa usted el pan y el caldo y a comer las sopas.
Y bien ricas. Sí, sí, sí.
Y de ahí de la matanza, que la podemos decir ya.
Pues más. A ver los jamones, cómo preparaban.
Los jamones salados por abajo y por arriba. ¿Cómo?
¿Pero explíqueme cómo era el proceso, cómo se hacían?
¿Cómo vamos a hacerlo?
Se mira así, así a este.
¿Es el jamón?
Sí.
Pues con la mano. Tistas, cistas, cistas en. En el mismo cacharro de donde se mata al cerdo que tiene cuatro patas. Pues allí mismo salen los jamones y las costillas que no sean para adobada. Pues exactamente lo mismo. Y claro, pues luego se va mirando a ver si está la cosa salada o no está salada. Si luego se quita esa sal, hay quien los lava. Mi madre no los lavaba. A ver, mi madre no.
No, no los he lavado, lavado.
Y luego como para marzo allí, para que no echaran polilla. ¿Que decían que echaban polilla?
Sí.
A otra cosa, que es lo más esencial. Se pisaba el jamón.
¿Cómo? Pero me ponía jamón en el suelo. No, no, no, eso no es nada. Así iba, se cambiaban.
Y así se sacaba la sangre. Que tuvieran la más genuina de las venas. O eso que tenga el jamón pisado. Y ya salía la vieja de sangre. Y luego ya era cuando se exhalaba.
¿Y cómo lo sacaban?
Pues así, echando la sal, como yo te tengo puesto ahí.
En el mismo caso.
¿Que sinvergüenzas estoy llamando, verdad?
No, no, ni mucho menos. Mira, puesto.
Dale que te. Dale. Venga, Charla bien. Arropa. Sí, el jamón. Sí. Luego ya se dejaba X tiempo. ¿Cuanto más? ¿Tres semanas o 15 días o según? Porque si se nos iba la mano es como el matao. Pues si se iba la mano.
Sabía muy salado.
Pues claro, ya había quien los lavaba esa vez había que lavaba, los lavaba y luego los ponía a secar. Y ya está. Y luego en marzo o abril es cuando se hacía lo que está dice un poco de ungüento, de de pimentón y nada más que el agua se los untaba. Era mi madre. Era poco partidaria de de hacer el adobo ese. No, porque tenía muy buena casa. Es grande y teníamos una habitación y allí los poníamos y los cambiaban.
Recuerda. Si se lo comían crudo, cogían el rabo, lo cortaban.
Sí. ¿Y cómo se cortaba? ¿Si había niños bien? ¿Y si no? A mi madre no le gustaba.
Los niños se daban.
No le gustaba que cortábamos el rabo.
Pero como los no eran.
¿Los Sabes por qué? Porque luego la gustaba adobado. Y echarlos en judías. En las judías era muy rica. ¿No? Y así. Y ahora se sigue echando las judías el.
Rabo como.
Era. Se sigue echando en las judías también la oreja como avejas.
Como se preparan para las judías. ¿Cómo hacen las judías ustedes?
Pues. ¿Cómo hago las judías? Pues mira, se echan en blando. Sí, por la noche. Y luego, a continuación, luego mañana. Hombre, es de suponer que bien lavadas. No, eso no hará falta. Y luego. Ya, pues echarla a lo que vaya hasta tachar. ¿Echaste oreja o no? Y cuando están.
Cocidas. Pero le echamos más elementos a las judías.
Luego se echa un poquito más y la fríes la cebolla. Bien, vamos. Doradita. Echa su ajo correspondiente, la cebolla y una hojita laurel. Y cuando están cocidas, bueno, y un poquito de grasa.
No le puedes sacar la grasa.
Con la hoja de aceite. Yo de aceite las hay que como yo la había, la usaba la manteca para bailar y nada más. Y luego cuando están cocidas, añadirlas con agua fría y con agua fría, con agua fría cuando merma el agua, pues en vez de echarla caliente.
Le quita el sabor, no quita el sabor a las judías y luego echarlas.
Ahora cuando van avanzada la judía, pues sabe. Lo que yo suelo hacer es quitar el agua para que no estén tan fuertes. La primera agua.
La primer agua.
Primer agua quitada y luego, cuando ya están cocidas, pues ya se echa la sal. A continuación se riega el que le gusta caldo, caldo y el que no, pues sopas.
¿Están de risas y de una pregunta así de dónde traían el agua antes?
Pues la traíamos de esas fuentes que han visto por la calle. No sabes que.
En cada casa no.
Hay, en cada casa a la cadera agua para.
¿Alcanzar los años? Y claro, era algo así como cómo iban a poder, o sea, la costumbre. Debe ir a la fuente.
A cascadas o cantar como cántaros de barro. El viernes yo tengo que ir. El otro día nos han pedido unas aguas, unas agarraderas. No, esas las tengo donde ponían los cántaros, que eran los agujeros. Sí, sí, las camareras. Y allí se metían dos cartas que tenía dos, dos que tenía uno, uno. Y nosotros tenemos para las caballerías, porque antes no lo había. Íbamos a la regadera y con un burro y con cuatro cántaros, que también era el burro con ocho cestas. Porque es que nosotros hemos ido del campo de labradores.
A labradores y ganaderos. Han tenido.
Ganaderos. Nosotros no.
Tenían. Por ejemplo.
Nosotros no hemos tenido más que hemos criado lo que le he dicho, los cerdos, gallinas y todo eso que llamamos los cerdos con.
Harina.
Y cebada.
¿Cómo los llevaban a los cerdos? ¿Cómo, cómo los llevaban a los cerdos? Hace dos años me daban de comer la harina.
Y que no echábamos la harina con las patatas y desperdicios.
Las patatas.
La patata cocido, todo en un caldero, una lata de esas que había bajo un caldero, la.
Leña.
A las bandejas y patatas cuando cuatro bandejas. Por nosotros hemos ido poco, pero bueno, patatas sí, sembrábamos mucho, pues teníamos patatas, así que eso era. Y luego ya cuando estaban para fregar, que se metían en ceba en el mes de octubre, en el mes de octubre pues es cuando luego ya se hacía, se echaba en las patatas más cantidad de la harina molida, la cebada molida.
Como ponían.
En el molino.
¿Y qué hacían?
¿Pues señalaba cómo se llevaba una maquila, por ejemplo, qué voy a decir, 40, 50 o 25 kilos? Y si no tenía cebada, pues compraba la harina arenilla que llamaban. Así que eso es todo.
No tenían algo, lo compraba.
Lo comprábamos, vamos, comprábamos la harina, las patatas, nosotros nunca, nunca. Y luego en el verano, siempre con los desperdicios iba sacando cerdos.
¿Entonces si no tenían vacas, de dónde sacaba la leche?
Pues la comprábamos que venían señoras de los pueblos y los huevos también venían.
De no sé a que gallinas, pero tampoco.
A gallinas. Sí tenían.
¿Cómo, cómo van a las gallinas, cómo se las cuidaban?
Bueno, pues mira las gallinas en su tipo, pues claro, se ponían una docena de huevos y los criaban ellas. Me parece que como cómo se cuidaban las gallinas tomaba yo, pero los huevos la pieza.
Y qué las daban de.
Comer la cebada a bueno y desperdicios.
A comer. Con mi amiga seguíamos.
Hablamos de un corral que tiene cuatro metros, que está por 100 por allá atrás y ahí teníamos las gallinas sueltas, que por cierto las quitamos porque luego ya los muchachos se dieron en tirarlas y me han roto las ventanas de atrás todos los cristales y ahora si nos vamos querremos poner.
Y hay que arreglar.
¿No? Porque no por nada bueno, porque tiene sus rejas como. Sí, sí, sí, sí, esto no, la casa está no más, que no es vieja Ya, como yo.
¿Ellos Quién para esta casa? Esta casa es. ¿La ha vivido usted siempre en esta casa? Hola.
Mira, yo he nacido donde hay pone la cueva.
Sí, sí.
He nacido ahí, que era de mi abuelo. Y toda esta fila hasta la esquina. O sea que era de mi abuelo.
De la calle. Ha salido usted.
¿De esta calle? Nada. Yo no Y luego, por lo tanto, éramos cuatro. Eran cuatro hermanos y los cuatro hermanos. Cada uno tuvo su casa más, luego.
Uno privada y Fernando, yo me.
Voy. Pues han edificado el mundo bien en.
La gracias ese.
Edificio. Entonces dice luego lo he hecho, lo han hecho unos primos míos.
Le han hecho yo me llamo.
En cuanto son 12 pisos, me parece. Todo esto era de mi abuelo y nos dejó. Mira si era precavido, el pobre. La última casa de aquí que luego tira por la calle de los sacerdotes. Pues esa cosa la dejó con la escritura. La vendieron y la casa. Y eso es todo.
Cierra un poco más la puerta, que si no ha llegado le vamos a preguntar sobre un Dios mío, que no sobre el trigo.
Como no tengo hecho mi. No tengo hecho mi cama. Como está muy vaga yo.
¿Cómo hacían el trigo? ¿Cómo lo cerrábamos? Antes Con máquinas nos hacía el trigo.
Por aquí se sembraba poco, más bien cebada y trigo también. Y como no se daban con unas hoces.
Iban los hombres.
Sí, aquí las mujeres en los pueblos y en los alrededores iban las mujeres y al campo también. Yo he ido al campo, pero poco. Yo sabía obreros. Yo no iba. Pero a la recolección de la fruta sí.
Sí había obreros, que pasa que estaba mal visto que fueran las mujeres o que no, así que me iba.
Aquí iba mi madre era muy campera, en cambio yo no se pescaba un molino que tenía muy chica.
Y vino.
Y se montaba en él en esa reunión, que es un mulo pequeño.
O sea que es el diminutivo.
Teníamos dos. Teníamos dos. Uno mayor, más grande. No vayamos a decir a las personas grande y el.
Burro que hay delante.
Y en ese se pescaba ella, su burrito y se iba a dar la vuelta porque por desgracia lo tenemos a cuatro kilómetros y no se puede ir. Alguna vez he ido a llevar la comida, pero a pie, por donde han hecho la urbanización esa. Si lo han visto, la subida del Cristo.
Por allí no hemos.
Ido. Bueno, pues por allí.
Yo llevaba de comida ustedes cuando iba creciendo.
Si por regla general llevábamos cocido o patatas con carne y ellos claro, se llevaban su bocadillo, pero mi hermano ahí iba a un pueblo de los Llanos, pues ese no sé, yo le preparaba por la mañana su tortillita al hermano de todo, al hermano y se iba mi padre. Pues igual allí no íbamos. No siendo cuando la guerra, pues que mi madre porque no, sino por no haber jaleos e historias y ver nada nos mandaba y a lo mejor nos hacía el cocido, porque claro, yo era pequeña, nos hacía el cocido y nos lo preparaba muy bien preparado. Y luego allí, en una casita que teníamos, pues allí hacíamos la comida y un tío que era hermano de mi padre pues comía con nosotros y comíamos y si llevaba otra cosa picaba morderlo, claro, y en frente de la casa pues estaba el Tormes, y a raíz del Tormes había una regadera y allí iba un sacerdote a pescar y allí me pasé yo un pescado.
Aquí tienen truchas.
Truchas, hay muy buenas truchas, lo que es que ahora.
Como la sacaban antes porque ahora no tenían cañas de las buenas que hay.
Ahora, igual que ahora cañas, pero cañas de estas casas que se crían en los que hay en el.
Campo.
Cañas blancas del río con igual con el como llaman eso, los aparejos. Ahora igual que ahora, no más que ahora, con la manivela, claro.
Sí, sí, sí.
Así que ya no las puedo contar más, ya no sé más.
No sé más pescado. Aquí no comían, solo comían el pescado del río.
Pues eran barbos y peces y truchas.
Pero pescado de mar No.
Si lo que traen de fuera. Sí, hombre, aquí hay de todo. Fíjate, el otro día.
No, pero antes quiero decir antiguamente sí.
Claro, antes lo que no venían, lo que no hay que decir, lo que no venían eran cigalas ni venían todas esas cosas. Y ahora mire que el otro día que fui ahí me llamó mi hermano boba porque vi unas cigalas más buenas y que me vine sin ellas. ¿Y si eres boba, por qué me gustan el cambio?
No te gustan mucho las lástima.
Y a mí todo. A mí todo, todo De marisco me gusta mucho. Qué le voy a decir que me gusta mucho.
Y cordero, porque esto ya es zona de Ávila, es una región de famosos para los asados es así.
¿Y luego? Luego también se criaban las en vez de cochinos.
Cochinas porque hembras.
¿Claro, hembras por qué? Y luego pues esas pues tenía cochinillos. Es lo que llaman tostones.
A los tostones. Que ricos. Y como usted ha preparado aquí para. No sé.
No sé.
Si.
Esta eran una familia muy humilde, pero bueno.
¿Cómo, cómo se hacían?
Pues mira esos. Un poquito. Bueno, empiezas por la barra. Antiguamente se lavaba con o se pegaban con la sangre, se los adornaba todo, todo, todo, todo. Con la sangre del mismo cochino.
Se mataba y luego se recogía la sangre.
Y luego a continuación, pues ya ves que se hacía con se metiese escaldada en agua caliente cociendo y con esa sangre, con un. Con un saco. Pues con ese saco guapa. Y se quedaba. Ahora ya no, ahora los pelan con cal o no sé, son que dice yo ahora ya no, ya.
No los echan salsa aquí, porque claro, ya no, eso como ya para.
Cuando ya están o bien fritos o bien se embadurna un poquito con fecha todo hago ahorita el poquito de aceite y la sal y ya.
Pues, pero eso depende del peso del.
Hecho. Se mete en el horno, vuelta para acá y vuelta para allá cuando está a la.
Mesa a comer. ¿Si, si, si y que más? Así pues ayer caballos, caballos han tenido.
Y nosotros hemos tenido en vez de caballos.
Mulos, los mulos y cómo cuidaban los mulos, porque no nos ha contado qué les echaban de comer a.
Los mulos Cebada y paja, Cebada y la paja, cebada y paja se los ponía en la cuadra unas cositas altas que se llamaban pesebres, y allí se los echaba la paja y se les echaba la cebada y la paja.
Si uno no tenía.
La paja, la teníamos que comprar porque nosotros, bueno, sembrábamos un cachito de cebada y ya se cogía y se estrellaba con un trillo, se limpiaba el aire.
Y se recogía el grano.
Del grano, luego se rodeaba o al aire con un arriero.
O sea lo que iba quedando.
Claro, la paja a un lado y el grano al otro.
Si, si, bueno, y ahora hablemos de fiestas. Esto ya para terminar las fiestas aquí. ¿Qué tipo de fiestas? ¿Qué santas tienen aquí?
¿Qué hay? Son maravillosas de eso. Mira hija mía, de ese tema que habéis tocado me partir el alma.
Me encanta.
Tenemos un Cristo.
Que que dentro de este nombre tiene.
Vino río abajo y apareció donde nosotros le tenemos en la ermita, y resulta que no es caminantes, pues al pasar por el Cristo, pues claro, vieron la imagen y ya vieron la voz y ya fueron a por él y le trajeron a la iglesia, le sacaron del agua y le sacaron y le trajeron a la iglesia. Pero la sorpresa fue que cuando fue el sacerdote o quien fuera el Cristo, no estaba en la Iglesia, el Cristo estaba en el mismo sitio.
Se.
Le volvieron a traer y el Cristo volvió otra vez.
Que no quería estar allí.
Y luego ya pues, ya optaron por hacerle una ermita pequeñita. Y luego, ya luego ya la ampliaron y al hacer los cimientos pues nació un caño de agua y por eso le llaman el Cristo del caño.
¿Y el agua que sale de ese caño tiene algún por esa agua normal?
No es, no es un agua que es muy buena en invierno es un poco calentita y en verano no, en verano pues al agua falla mucho. Si merma mucho el agua, claro, si no llueve, pues claro, no lo hay. Y luego las fiestas tenemos la fiesta, las fiestas del pueblo que vais a ver por las fiestas del pueblo, más allá de los quintos y las quintas. A esa ahora es las quintas, las que ponen los quintos el 18 de julio. Ajá. Y tienen baile. ¿Donde hay está la residencia, donde va a estar la esa? Pues los quintos tienen baile y hay un día de casados y otro ya es de ellos.
Y cómo a las mujeres se las tiene alguna tradición de ponerlas en la puerta o a los chicos ponerles dinero en la puerta de la calle o flores o no, no, no, no, no, no.
Y antiguamente por San Juan, sabes que por San Juan pues salían a él que tenía novio a rondar a la novia y la ponían, el ramo.
La ponía como a la novia, si.
Ramo bueno y hacían la hoguera de San Juan, quemaban y nada más y ya estaban luego por la.
Hoguera, la leña trayendo por aquí.
Como si de por aquí, de toda así de eso ahora ya ha empezado este alcalde, que es muy eso, pues ha empezado él y hacen pregón, por cierto, ahí, ahí mismo, sí, y entonces maja, pues ahí viene el que quiere, vienen. Hay dos orquestas, una de aficionados.
Y son una banda.
Nueva de aquí, las orquestas. Sí, sí, sí. Bueno, en las fiestas suelen traer. Traían una de de Toledo para las fiestas y luego el día 12, el diez, el El 3 de agosto se traslada a San Pedro del Barco, que está antes de entrar en la iglesia, que verán ustedes una ermita. Bueno, pues ese es el traslado a la Iglesia se le hace la 9.ª, que tiene una reliquia, no sé cuando ella se figura que aquí no es nada, una reliquia, un ESO, porque aquí lo llamamos la reliquia de San Pedro.
Donde es el hueso que hay.
Sí, San Pedro también tiene historia, pero hija, si no estamos todo el día.
No es un café, son diez minutos, si no no más. Las los quintos pintaban el pino.
Ellos luego lo ponen allí los quintos y más quintos ponen. Mi madre ya no ha ido al bar y ya me estoy haciendo operativa ahora en bares, unos de los quintos y otros de quintos, y allí Bebeto, que quiere limonada, bueno, pagándolo él, pagando tan caro hasta las tantas.
Y antes había tiendas y estaba.
Mal visto y ahora ya se han unido los quintos. Vamos, no unidos cada uno de por sí. En San Pedro ya lo hacen los casados, allí mismo no quitan todo lo que ponen de la verbena y todo ya pues lo ponen allí. Ya está puesto por San Pedro y luego el Santísimo Cristo se va por él en la fiesta de aquí. Es el primer domingo, pero vamos a por él ahí me gustaría, eso sí que me gustaría. No me importaría, como dicen, obsequiar las palabras para que vieran la emoción que tienen con el Santísimo Cristo. ¿Tenemos? Yo no, porque yo ya me he hecho fuera. Yo cocino para el Santísimo Cristo y si ha habido que. Regalarle el hábito. Pues aquí un vecino es el encargado de vestirle y vamos a vestirle el jueves. Y ya se le viste, ya se le baja, se le pone en la falda.
¿Pero cómo se viste en Cristo el Cristo?
Se le viste con un faldón de estos de terciopelo.
Y es que no.
No tengo para todas. Pero si tuviera para todas os daba una del Cristo, que es así de grande. Vosotras sabréis.
Una estampa.
Una estampa. Es que no tengo para todas. Si tuviera para todas. Y a qué digo a esta. Y esta que está aquí. Y la otra también con un claro. Ahora vosotras, si queréis y me queréis sortear con el bajo. A por él! Suba por él, hija.
Pues sobre las bodas, antiguamente, como yo lo hago aquí.
Luego aquí en el del que está encargado. Porque vamos, ese señor de toda la vida, porque se viene a vivir a estos bloques de aquí, por ahí. Y esa, señor, se le dejó una señora, el Cristo encargado, y hoy no toca el Cristo nada más que el Vamos la corona. La corona la regaló una señora de aquí pesa 4.º de kilo y es oro de las arras de esa señora, de una señora muy nada más de.
Por aquí del pueblo. Sí.
Y ya pues viene todo el mundo. Luego ya a bajar. Se tiene desde. Desde ese día se ve al viernes lo que coincida cuatro, dos y uno hasta el domingo, que es la fiesta y ya se le saca en procesión.
¿Y qué le saca el Cristo?
Pues lo sacan a hombros los señores que van, que tiene devoción y de allí de la ermita también. Y allí a da al mismo sacarle de la ermita, como canta el himno que esa estampa tiene el niño del barco. Así que nada, todo. Le cantamos el himno, vamos contentos. Yo me emociono cuando entro en la Iglesia de Oro.
Y todas esas cosas pues.
Y luego el la comisión pues da unas estampitas y luego pues claro, cuando hemos arreglado los mantos, pues a personas que están enfermas o ayuda, que las hemos puesto un cachito. Yo que nadie sabía que se había cocía para el Cristo nada más que esa familia y yo, y entonces les poníamos un cachito. Y a la vuelta de la estampa está la oración. ¿La gente la reza el que tiene devoción y el que no, y dónde ponemos esas cosas? ¿Donde ponen un poquito nada más, un cachito como una uña, sabes? Y se pone por ejemplo esto es mira, esto es la estampa del Cristo por aquí y luego esto por aquí y ya por la vuelta, espérate, perdonad un momentín, voy a poner ya, porque aquí lo veis, no lo veis ya como es y ya está, cuenta con ello. Es que.
Ya las bodas, como eran las.
Bodas. Las bodas, sí.
¿Cómo se ve que esto se llevaba antiguamente?
Pues se casaban los señores, vamos, los años, años. Mi padre mismo sí, mismamente mi padre mismo se casó con un buen traje porque ya la lleva mi abuelo, de buena gana de fanfarrias para hacer todas estas casas. Tendría dinero, pero era, pero era un obrero maja que puso una taberna y se movió. Y mire todo lo que hizo. Y mi abuela igual si han de servir, yo no me pongo en el copete que nos ponemos así luego a nosotros, total, nos ha faltado cinco duros aunque no fueran diez trabajando. Mi hermano que ha trabajado horrores y entonces pues mi padre con una capa y mi madre con un pañuelo y un buen vestido. ¿De qué color era el vestido? ¿Era una falda y un yugo, no? Anda que luego venís a la tarde. ¿Cómo me voy a poner que no hablo con nadie y me la estoy dando mi madre?
Se lo agradecemos muchísimo. De qué color.
¿Es? Y luego, pues si imitaban el día anterior, pues el que podía, pues eran los días de fiesta, los de la boda pues tendrían su baile y todas esas cosas. Y luego ahora pues las novias, como todas, van de blanco.
Sí, pero su madre no fue de blanco.
No, mi madre fue de negro, con una falda hasta abajo. Y no sé si habréis oído vosotras decir un jubón. Si lo habéis oído. Y pues eso.
Los anillos.
Y un pañuelo. Sí, las alianzas. Y no sé, pero. ¿De dónde sacaban los anillos? ¿Qué? ¿Dónde?
Porque habéis empezado a hablar sobre que no tenía dinero.
Pues se los dejaban, y si alguien no podía, pues a otro lo dejaban y no servía para el momento. Y mi madre se casó con mantenida. ¿Y cómo era? Pues cómo era, porque si hubiera sido por la tarde. Os lo enseño porque la tengo. Pues era una cosa. ¿Cómo deciros así y por aquí? Pues la de mi madre es preciosa, ya no la puedo enseñar, pues se la he dado a una sobrina, me la pidió. También la preciosa, pues tenía todo de. Es toda una pieza de terciopelo, si sabes, Toda una pieza de terciopelo. Y luego, pues tenía, pues tenía por lo menos dos dedos o tres de lagrimales y.
Lentejuelas, que son los alemanes.
¿Alemanes? Pues yo no sé ahora cómo los llaman. Es que son los que menos pone una cosa, que soy chiquitina y se cose, brilla. Eso es. Pues eso es lo que era. Con eso era la que se casaban. Mi madre se casó con otro.
Y el otro. ¿Quién hizo la mandarina?
¿Y con pañuelo? Pues yo no lo sé, hija. Sí, eso. Ah, no, Eso fue lo que llamaban las vistas. Iban a comprarlo a viajar y las vistas eran a comprar el traje de mi madre y el traje de mi padre. Iban los abuelos y los familiares de mi madre. Mi madre se quedó sin madre de 13 años, pobrecita. Y la quedó un niño recién nacido, un hermano. Y le crió ella.
Ella tuvo que.
Criarme eso la detuvieron en Hama. Y luego después, pues ya le crió mi madre.
¿Que había que hacer para ser mamá? Porque además no podía ser cualquier.
Mujer como para criar al niño. Pues pa criar al niño y ya le criaría con papilla aquí en un pueblo de la nada que.
Había que hacer, porque qué había que hacer para.
¿Ser más que llamaban? Pero no se cría cualquier nombre, sí, cualquier mujer que pero era pagando mi madre en un pueblo de La Nava. Ahí se crió y algún tiempo mi abuelo, que era el que tenía que trabajar, no lo sé, eso yo no te lo puedo decir, hija. En aquellos tiempos sería un poco poco y luego ya mi madre pues encargarían con las papillas esas que hacían de aceite y harina y leche, eso digo yo hasta que pudiera comer un algo. Y luego mi abuelo se casó, mi madre se casó y al casarse, mientras mi madre estuvo allí, no le dejó casarse y luego ya tenía una tía que era más nada, que estaba más holgazana y más, y mira que era mi madre, la pinchaba y nada. Y no os cuento porque.
Diréis que se nos ha olvidado. ¿Y qué miraban los padres de los novios a la novia y el novio? Más o menos porque la novia llevaba otro y luego le daban dinero. La dote, por ejemplo.
¿No es como ahora el regalo, no? ¿Entonces era dinero? ¿Mucho no? Hombre, Entonces a ver y por ejemplo el primer año pues los ayudaban, se hacían la matanza y esas.
Cosas y la cama, por ejemplo, la familia.
La cama la compraría yo, eso ya no te puedo.
Explicar.
Si es la novia.
O no, pero antiguamente cómo se hacían, que es una ceremonia.
De hecho de hombre en la cama. ¿No sé si la comprarían los novios o el gasto de la boda, no? Pues no lo hacían los padres. Sí, sí, claro, los novios pues algo lo harían, digo yo. Y yo no me he casado. A mí no me han dado regalo.
No, pero usted ha visto que es aquí en el pueblo y he visto cómo son las costumbres. Eso es lo que nos interesa.
Sí, yo también he dado regalos, pero no he ido a bodas. Y también no se da que es.
Típico con los invitados, que es típico que regalen.
Que cuántos días.
Qué sí, qué es típico que regalen los invitados, que objetos.
¿Pues por ejemplo, qué le voy a decir, eh? Pues un juego de café. Y aquí por lo general ahora como llaman a los hoteles, pues aproximadamente que nos quede un algo de lo que cueste el cubierto. Sí, sí, sí. Por ejemplo, si cuesta seis, pues habrá que dar cinco o habrá que darse siete. Y si es cinco, pues ahí digo yo que nos quede un algo.
Y ahí ya no duran dos días. No, ya no, no, no, no, no.
No, no, no, ya nada más es una comida o una cena, o el almuerzo o la cena. Um. Y sé que está en barco y me dejó en tierra. Se fue y anda. Está también la calle.
Hacia la calle. Es verdad. Hasta entonces hemos salido.
Hemos solicitado la residencia y resulta que. Que claro que la gente se alegra y no me da miedo. Y yo ya la temblaba. Porque claro que si son tantos, que si son cuando yo no me ocupo. Mire, yo si yo me ocupo de si una gente está enferma, saber cómo está y eso, pero yo de los cotilleos de la calle, ay, ay, ya me subo arriba y no vuelvo a bajar. He bajado porque he bajado la basura y a cualquiera que diga que me esté con vosotras y que no haya hecho mi cama, la de mi hermano sí, pero la mía no, hija, yo me ayudará si os vale. Esto es algo.
Así. Se ve mucho más claro cuando ve mucho la tele. Le gusta ver. Los calláis las señora.
Ahora resulta que se ha averiado y vino un chiquito de aquí de un pueblo y como este se iba todo el día al campo mi hermano, pues yo le cogí, le llamo a su segunda madre. Cuando la madre le regañaba se decía a mí me importa poco porque me voy con mi segunda madre y estaba estudiando y tenía beca y resulta que que un sacerdote le quitó la beca y se la dio a otro y la perdió y entonces se metió en se fue a ver, a ver qué era y dio electrónicas, becas electrónicas y la solicitó y entonces pues lo fue a Ávila a hacerlo y luego lo sacó y luego se fue a dejar y viene un día diciendo. La voy a hacer Una televisión, Digamos. Cállate! Una broma. Una broma. Con que voy un día. Deja de pagar la televisión. ¿No le molesta? Oye, conmigo no cuentes que está mi hermano. Yo no estoy sola. Pues me hizo una televisión. Ahí está, negro. Otro día se me ocurre decirle que estoy un poco molesta por eso. Se me ocurre decirle. Digo. Bueno, el día que esto falle. ¿Qué dijo? No me hizo falta. Que se fue. Se fue a una fábrica. Me trajo una televisión en color. Y ahí está. Pero la pusimos para la. Para el parte del medio día. La vamos a poner por la noche, Guapa. Sí que ya no funcionó el piloto. Decimos que sí. Será una, pero no la lámpara.
Ningún chisme.
Nada ni nada ni nada. Dicen que sí será una lámpara, pero también de hacer así. Bueno, en resumidas cuentas, a lo mejor él dice que no lo toque, pero hace dos meses que estamos sin ella. Guapa.
Dos meses.
Claro. Novelas algunas. Yo veía a mi hermano más el fútbol.
A ver muchos partidos.
Si oye, será un emborrachado de la a persona que estaba con la televisión porque le quitaron un quiste de la cabeza, un tumor, pero era benigno de los perros. Hija, tener cuidado con los perros y no hemos tenido perros, pero en las dos fincas que tenemos a cuatro kilómetros de ahí y otro pa aquí, pa los llanos, habían carros y a mí se me ha metido en la cabeza guapas de que si al coger en el agua porque la finca era del Tormes, que no beberla del del agua del Tormes la llevaba, que si algún perro se lavaría el hocico yo se lo bebió, lo operaron en Salamanca, hija mía, y se portaron. ¿Pero todo bien, no? Todo bien, muy bien, muy bien, muy bien, muy bien. Pero de medio cuerpo para abajo no se movía mucho y no tocan las abejas. Bueno, esas cosas no se cuenta. Tres meses y medio como estoy aquí en una butaca entre Salamanca y Ávila, con las piernas así como con una más, Los dos fueron a las operaciones, los familiares y unos amigos, pero se quedó sola con él y por eso yo me voy antes de nada, porque él está muy bien y si un día yo ya no puedo con él porque quieren que nos hubiéramos ido los familiares al hotel, pero yo si me voy al hotel no vuelvo. ¿Pero está mejor, no? Porque de allí yo no voy a venir al pueblo y aquí vengo todos los días a mi casa. Así que por eso hemos recibido de él y era lo que está. Venía a darme la enhorabuena, pero es que esta venía a enterarse a ver cómo y cuando.
¿O sea que hemos venido a tiempo para qué?
Pero yo ya se lo dije, que no oiga la que quiera solicitarlo. Nosotros no sabemos lo que vamos a pagar, nada más que hemos hecho la solicitud y hemos puesto porque te ponían allí que se puede compromete usted a pagar y nosotros hemos puesto lo que nos ha aparecido. Será bien cuando no te lo han revolcado. ¿Así que eso es todo, guapa?
Sí, sí, sí, Pues muy de ser joven. ¿Qué le gustaría? ¿Qué cambiaría de ser joven? ¿De ser joven y ser rica? ¿Si usted fuera joven y rica, que qué cambiaría de su vida?
Pues yo me creo con nada, porque tengo el marido de una prima hermana que he dicho. Digo, Mira, si volviera a nacer, cambiaría. Y dice No, tú no cambias. Y es verdad. Y anda 50 patas en la boca, el estómago sigue haciendo bien, haciendo bien, hijas, eso es todo.
Y hay otra cosa que se nos olvida los curas que les recomendaba que no hiciera o que estaba mal visto que una mujer saliera de noche o antes. No, madre.
Yo no he podido salir de noche, nunca he sido muy miedosa.
No recuerdo si alguna noche que iba al baile.
Porque esa bajada de los sacerdotes sí había unos árboles de San Antonio hablando por la noche y a veces que cuando veníamos porque aquí esto es el cuartel, hasta que han hecho lo otro, ese edificio era el cuartel, pero bajo como mi casa, cuando tenían ellos, como no tenían muy poquita vivienda, cuando no podían me lo metían en mi casa y venían aquí a dormir por la cara. La llevo bien, haciendo bien siempre. Y yo por la noche cuando íbamos claro que era fiesta o el baile. Yo he sido.
Me hago fotos de.
Baile. Me ha gustado ir al baile, pero bailar he sido poco bailadora. En cambio mi hermano me acuerdo una vez que iba a ir a no sé dónde y era una noche muy mala. Había nieve o algo así. Luego sobre todo la puerta de madera a dormir a casa y yo tan tranquila que me quedaba él no hubiese pasado unos berrinches. Y cuando ahora vamos a. Lugar y ahí Bailey lo pasa mal porque le gusta mucho. Yo no tengo ganas ahora, así que yo siempre he estado acompañada e he tenido muy buenas amistades, muy buenas y continúo con los amigos de antaño. Igual siempre con casarme no me he casado porque no estaría de Dios, porque oportunidades he tenido. Si me hubiera casado habrían llegado dos veces, así que Dios lo habría querido así.
Sí, sí, sí.
Así que aquí estamos. Está para hacer bien a mi hermano y a las que sea.
Y usted está feliz. Y eso es lo que cuenta. Que está contenta con la vida que lleva.
Así que eso es todo, hijas.
Muy bien. ¿Nos puede decir su nombre para saber de quién es?
No sé qué más. ¿Cuántos años tiene?
¿Cuántos años tiene?
Uy, no, es que la cuesta las viñas, hermana.
No me da vergüenza decirlo. Cuatro 60.
75. 60, 60, 65. Mi hermana te daba un abrazo si fuera 65. Y los diez más. Y el otro más. 66. Me parece que tengo 66, porque no es que quite un año ni ponga un año. Es que cuando han hecho esto de los padrones del ayuntamiento en el hogar me tienen un año y en el otro el otro. Y hay veces que digo es que no sé ni los años que.
Tengo.
Ahora. Parecido el otro día sabes que una partida sí, pero tuvimos un hermano y se murió cuando la guerra, que éramos tres. Hemos ido muchos hermanos, pero se murieron.
Este hermano que está aquí también. También fue a la guerra. Yo era más pequeño.
Pero esto que se lleva hecho ahora 70 años. El otro día se presentó aquí la alcaldesa y el alcalde a felicitarle, que hizo dos años.
Sí que llevamos buena amistad.
Llevamos nuestra amistad. ¿Sabe por qué? Por como las he dicho, que íbamos con las monjas y la señora. Ay, sí, Pues yo era la tía de todas ellas. Todas me tienen el bolso, las tarjetas y yo cuando venía aquí yo decía Ay, pues yo no he comprado tantas tarjetas. Y me decían las monjas. Pues no se preocupe usted, porque no habrán pagado ninguna. Y la repartíamos para las monjas, y si alguna las pedía pasar mucho. El caso es que yo no lo sé, yo me parece que yo no, no lo sé. O se me ve la cara de tonta. No, no lo sé, porque iban unas señoritas y pin pin, pin, pin se fueron en Gijón hasta la peluquería y era tan sencilla, con su pelo corto, limpia la cabeza y limpia bien. Y todos acudían a mí, todas se agarraban de mí. Iban los pasillos a decirles algo de la provincia a la capital y todas decían no gusta, que me lo quitó fulana de tal. Qué poca habilidad os dais para cogerlos! Muy bien. Yo he convivido muy bien con la gente sin ser mexicana, pero sociable. Es familia de. De. Lo que ha pasado aquí.
Cerca del mismo apellido, es que está.
Vivo el país.
Las cosas de la vida no se van a meter en familia. Pero unos sobrinos han atendido a la tía. Se ha muerto la tía y ahí está. No ha dejado la casa.
Ni en verano ni en invierno. Suerte que tengo, si.
Es que hay cosas en la.
Vida entre.
Nosotras, pobrecita. Subiendo y bajando para arriba, perdiendo a la tía.
Las vueltas que da mucha vueltas.
Pues no lo sé, porque esas veces que se cae. Más vale ser como dicen eso. Más vale caer en gracia que ser gracioso en gracia que ser gracioso. Pues esto le habrá pasado. Esta vendría, la sabría lavar la cara y la que no, la casa. Anda que como se me haya apagado.
La luz no ha quedado más que.
El garbanzo no se me fue tan pobre de vosotras.
Pues la verdad es que se lo agradecemos todo el tiempo que nos ha dedicado.
Si tengo que pensar eso, porque tiene que venir Castilla y León a inaugurar la residencia, os pasáis por allí y las que estén allí que os lo diga esta señora Alcalde os pone todo al corriente, de todo llega. A lo mejor os puede explicar.
Más que yo no le he explicado muy bien el nombre, si.
No se lo digo como dice la otra Elsa, que si no lo ha explicado cómo es ni mucho.
-1 que.
Más lejos. Pero bueno, ya lo habéis.
¿Cogido, no?
Las otras sabéis que si os preguntan era como voy a deciros esto si esto era esto era lo que poníamos en la lumbre. Baja las banquetas y alrededor de la lumbre pues nos sentábamos y había unas cosas que tengo yo que las he regalado. Una de ellas que se llamaba llamaban Años y de madera, que eran así de largo y allí nos sentábamos unos cuantos. Y es que no había ni habían estas más grande. Yo tengo unas cuantas, tú sabes lo que nos falta. Y del tema del vino las hemos regalado a un señor que se portaron.
Muy bien diciendo esta región no es de mi hermana.
No, no, eso era de como era taberna, pues ahí metían el vino en vez de como ahora que son garrafas y botellas por ser algo así. Majas, sí, sí, así que majas. Yo no sé si vais satisfechas o no.
Pero sí, sí, sí, sí.
Si volvéis otra.
Vez muchas cosas.
Si volvéis otra vez y no nos hemos.
Muerto, pregunta por nosotros. Vaya, abajo no sale nada.
Nada, nada.